Достаточно ли умышленного автогола для победы? 
Страны Карибского региона проводят международный футбольный турнир, который называется Кубок Карибского Моря "Шелл" (Shell Caribbean Cup). Так вот, в 1994 году произошел удивительнейший случай в истории футбола. Многие не верят этому - да все потому что трудно в это поверить. 
Итак, Группа 1. В группе собрались сборные Барбадос, Гренады и Пуэрто Рико, и только одна команда по регламенту должна выходить из группы в следующий раунд финальной фазы. Команда Гренады в первом туре победила Пуэрто Рико со счетом 2:0, в то время как Барбадос свою встречу с пуэрториканцами проиграл с минимальным счетом 0:1. 
Гренада 3 очка разница мячей 2:0 
Пуэрто Рико 3 очка разница мячей 1:2 
Барбадос 0 очков разница мячей 0:1 
Следовательно, к последнему туру в группе Гренада пришла на первом месте, и нужно было не проиграть Барбадосу. Чтобы занять первое место Барбадосу кровь из носу нужно было побеждать в очной встрече сборную Гренаду, причем с разницей в 2 мяча. Все бы ничего, если бы не страннейшее правило турнира, по которому следовало, что золотой гол в добавленное время приравнивался двум голам. 
Итак, последний матч группы: Барбадос-Гренада. Забив быстрые два гола, Барбадос повел в матче со счетом 2:0. Этот счет, устраивающий барбадосцев, держался вплоть до 83-й минуты. К великому сожалению последних, автогол практически свел усилия на нет. Счет стал 2:1. И гренадцы встали у своих ворот, плотно обороняясь от соперника - ведь третий гол в их ворота станет катастрофой. 
Видя, что время летит, матч близится к завершению, двое защитников Барбадоса (Сиели и Стаут) обменивающиеся пасами между собой поняли, что их команде не удастся забить гол в оставшиеся минуты, и Сиели поменял ориентацию и умышленно забил гол в свои ворота. "А чукча не дурак!". Ведь таким образом он заработал для своей команды целых 30 минут добавленного времени, в течение которых можно забить один гол - "золотой гол" - который, равный 2 обычным голам, поможет вывести команду на первое место. 
Оторопев от такого развития дел, игроки Гренады чуть было не окаменели. Все стало с ног на голову: теперь гренадцам надо забить гол. Причем, РАЗНИЦЫ НЕТ В КАКИЕ ВОРОТА ЗАБИВАТЬ ГОЛ! И они, естественно, выбрали самый легкий путь: они побежали забивать гол в свои ворота! Комедия только начиналась. 
"А чукча не дурак!" Барбадосцы, как Карпов в свои лучшие времена, просчитали все наперед. Они бросились к воротам соперника, и ... начали защищать ворота Гренады от автогола Гренады. Позади вратаря гренадцев встал защитник Барбадоса Сиели - он олицетворял собой последний рубеж. К великому удовольствию, приколу и уморе собравшихся зрителей, в последние две минуты основного времени плюс четыре минуты добавленного времени гренадцы старались забить гол - без разбору - в любые ворота, а барбадосцы - оборонялись как у своих ворот, так и у ворот соперника. Вы только представьте себе. 
И Барбадос выстоял! Гренаде не удалось забить гол! Даже в свои ворота! 
В добавленное время гениальный план Барбадоса сработал. Игрок Барбадоса Торн забил "золотой гол", который автоматически прекратил игру и сделал счет 4:2 в пользу Барбадоса. И по разнице мячей, Барбадос завоевал путевку в финальную фазу Кубка стран Карибского моря. На стадионе National Stadium в Бриджтауне стоял хохот и веселье. 
Тренер сборной Гренады Джеймс Кларксон был в ярости после матча: "Чувствую себя обхитренным. Человеку, которому вздумалось принять такие правила, прямая дорога в психушку. Игра, при которой так много ошарашенных футболистов бегали по полю, вообще не должна была состоятся по логике вещей. Наши игроки не знали в какую сторону бежать чтобы атаковать ворота: в наши ворота или в ворота соперника. Подобного я в жизни не видел. По футбольным правилам и традиции, нужно забивать гол в ворота оппонента, а не в свои ворота, чтобы победить в матче".